## 1

半日闲

以背驰的发生与否作为买卖依据只有理论意义，没有实际操作价值。这其实很容易从数理上得到论证，
只要你能搞得清楚什么是 MACD，什么是 DIF。价格的运动趋势发生减速和价格的运动方向发生变化是没有必然联系的。价格转向必然伴随价格减速，但价格减速远不一定导致价格转向。所以说，股价转折的过程中伴随背驰是必然的，背驰必然导致股价转折就是瞎掰了。拿背驰过程中产生的震荡来作为背驰必转折 的依据就是粉饰了。

这里有很多值得学习的观点和原则，也创造性地归纳了许多别的理论，但决不是没有瑕疵，而是错漏
很多。如果盲信盲用会死得难看!如果各位有心认真探讨，我可以用详细告诉大家他的理论哪些是很有道
理的，哪些是经不起推敲的。

但所有这一切并不是要对先人进行冒犯，平心而论，像这么高智商的人我也生平仅见。只在这里对各
位真心学习的朋友提个醒:学好数学，多举例查证，你就不会盲信。

你们的朋友 飞尝可乐

2010-1-12 10:29

## 2

[匿名] 新浪网友

首先感谢缠主给我们很好的炒作理念和技术，缠主是中国大资金的操作者， 能现象说法，自创一套
炒股技术，虽说有些百转思悟难通，但静下心来，还是有一定收获的

我感觉缠论很好，好在几个方向，一是当下，没有预测，一切把该走的走势分类好，股价走到哪步就
怎么走，时时控制风险。二是级别，小级别运转构成大级别，大级别走势又管着小级别，随便你玩哪个级 别，中长短级，超短都行。三是背驰，股价走势转折在哪，在背驰，走势分解及 MACD 的运用，能提前 知道股价涨跌，这比别的炒股理论好不知多少倍。四是三买三卖，能清楚告诉你从哪进去，从哪出来，安 全获利。

谢谢缠的伟大理论，如果对缠论有不屑或攻击，那说明你对缠论无缘或者放不下自身的业力所牵。

飞浪思悟

2009-12-29 14:32

## 3

冰儿湛蓝

看到 9 课那个垃圾的留言回复，本不值得一驳的，但为了避免那个垃圾误导后来的学弟学妹，在第一
课给后来的朋友打打气。

断断续续的接触股市近 10 年时间了，因为工作，始终没能踏踏实实的学进去。仔细算下，真正用来
学习股票的时间大概 2 年左右吧，期间关于股票的书也买了不少，为了有个比较准确的数字，刚才专门去 数了一下，一共 117 本，呵呵。

可以说除了江恩，几乎所有和股票相关的理论都花工夫认认真真的研究过了，但始终未得其法，一直
不能做到稳定盈利，分析研判也只能在一个不高的成功概率上，也许是太笨吧，哈哈

在后面的帖子里有两位学长的回复，一个曾获过市一级数学比赛的奖，另一位则在全国数学比赛中得
奖，也不知这两位学长现在学的怎么样了?呵呵，作为工程师，我主持开发的项目中有好几项都获得过国
家级的科技进步奖，所以，本人对自己的智商还是充满信心的，呵呵，吹嘘一下，满足一下虚荣心，呵

从去年的 9 月份知道了缠论，开始逐课逐页的认真的学习，包括所有的回复，边学习边整理，边学习 边练习，几乎占用了所有的业余时间，到 3 月底才把第一遍学完，将近用了 6 个月。

虽然目前只是刚刚入门，但是看行情走势再也不会迷茫了，如果去除实战操作时的心理因素，纯分析 的成功率远大于 90%!!!这是过去花费数年时间也没能达到的，所以我对未来应用缠论的前景也充满信 心。

缠论是所有关于股票投资中最科学最严谨最具可操作性的!朋友们，来到这里是我们的缘分，是我们 的福气，感谢缠师吧!感恩禅师吧!不要身在宝山不见宝，哪怕你只能小学毕业，也足矣胜过 95%的人了 (禅师原话)!!

认认真真的学习，仔仔细细的领会，踏踏实实的操作，你会成为一个跟过去(单指技术而言)完全不
同的人!

呵呵，罗哩罗嗦写了一堆，有缘者得之吧

与有心人共勉

2010-4-8 21:33

## 4

城市猎人

刚学过一遍缠论，现在重新复习一遍。不管怎样我还是要感谢禅师，缠论是在我对股市操作有所感悟
的情况下，一个偶然机遇被吸引过来的，感触颇深...... 学缠论，如果你是“一根筋”的孔男人，缠论会离你越来越远!学缠论，如果你认为必须要有高等数学
等等的东西，那缠论也会离你而去。

**其实很简单的东西，但缠师就是不明明白白告诉你答案...... 也许百年以后才会有人承认”缠论“的伟大，或许永远也不会...... 真正学会缠论的人，很可能变得沉默不语......**

还有......就是劝告那些一提起缠论，就”阿弥陀佛“等......好像懂得很多，心态很好......这里告诉这些

人:禅宗、佛道、论语中的很多东西有助于改善你在股票操作时的心态等方面的东西，但不要学了缠论后， 技术没学成，钱没挣到，反而把自己变成半个和尚、半个道士阴阳怪气之类的比“孔男人”还“孔男人”。

2010-12-18 22:47
