## 感悟 1

- 818 大跌的原因，图解双重背驰？

作者：卢斌
链接：https://www.zhihu.com/question/34765567/answer/59800544
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

回头再看当时的答案，惨不忍睹，再看看，竟然还有几十个赞。不得不承认被打脸了，之后被市场疯狂打脸。年轻人初出茅庐，不知天高地厚，学了点皮毛，以为老子天下第一，心中的戾气被技术无限放大，注定是一个悲剧。心不能定的人是做不好股票的，心有贪念，有戾气的人注定在市场里活不长久。禅师文章中的戾气也只是棒喝的手段，如同佛家方便法门。

市场上的操作只是买点买，卖点卖，如此而已。犯了错误就及时认错。一切都是机械的，心里不起任何波澜。

再次提醒各位，这里的答案都是错误的，不要被误导了。之所以不删是因为这是我过去历史的见证，错了就要认。

分析操作市场走势，只需要级别、走势类型、背驰这几个概念就可以了。不需要什么中枢，也不需要什么线段。关键是要分清楚走势，搞清楚级别和级别转换。不然还会出现背了又背这种伪命题。

不要看各种指标，多看图。带着这些概念直接看 k，偶尔看下 macd 和量，总有一天会突然醍醐灌顶，如禅宗顿悟，立时明心见性，明了概念，后续走势了然于心。之后就是选定一两只长期股票做短差，除非涨停行情，不然每天都要做，不经过如此练习，怎么能成为顶尖高手。这样下来，垃圾股也能炼出黄金，就算股票大级别处于跌势，也能赚钱。为什么？因为成本。当然，谁也不会这么傻赶在大级别卖点买。

该讲的都讲了，没讲的禅师文章中都有，就看各位能不能缠出来了。

从此以后不谈技术，只谈其它。技术不是主要，人才是主要的，具体点，心才是主要的。大乘菩萨行六度法门，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，大家一起努力吧。人世间的事要以出世间的心态和方法来做，才能真正功德圆满。各位，再见。

=======================

- 各位投资者如何评价缠论？

本不应多事，但看到这么多回答，我说一句，缠论非常有用，前提是你得弄明白。缠论核心在于走势的演化连接。不要执着于分笔分段。中枢也只是个标准而已。背驰判断指标只是个辅助，结构是主因。明白了这些，缠论大概也就全明白了。

## 感悟 2

谢邀！

资料最好自己根据缠中说禅博客原始资料整理配图，顺序不要改变！

学习主要掌握原理就行，重点 40 课以前，模拟交易过程再细化。

不管怎么学，最后一定要回到原著，否则你一定白学！

读 3 至 5 遍缠中说禅博客或者原著的配图板《市场哲学的数学原理》（书蘅配图，悟多整理的缠中说禅心法）。

配合公式的自动划线，然后模拟训练，对比原著，理解原著，带质疑学，主要学原理，细节交给计算机，最后吃透，然后适当离开缠中说禅，缠论融入你的系统，配合精细的类 macd 指标，确保实战成功率。模拟交易三至六月，每月 15 至 20 天，每天 3 至 4 小时，每天 1 至 2 只股票，边模拟边学习吃透缠中说禅理论。理论透彻后最后 1 至 2 月，固定你的交易细节，一切变成机械化行为模式，机械化训练 21 天至 30 天，必须大于 21 天，才能变成机械化记忆。这样模拟 3-6 月后实战！模拟交易不过关之前，任何实战，只能使你 3 至 5 年缠住，禅不出！找不到缠中说禅赚钱的感觉，变成死缠。变成死缠后，缠中说禅对于你来说，是怎样离开的问题。

作者：云之君
链接：https://www.zhihu.com/question/26049451/answer/141847065
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

## 学习缠论的步骤：

1. 第一阶段的目标：搭建起缠论的理论框架，掌握概念、定义、定理，掌握概念、定义、定理之间的关联（例如：第一类买点跟基本原理一、走势分解定理一的关联），
2. 第二阶段的目标：在实践（模拟交易）中学习、体会缠论
3. 第三阶段：真刀真枪的实践
