# 学习缠论的方法

缠论指月录 ● 总要之三：学习缠论的方法

“学而时习之，不亦说乎”。

缠师在《论语详解》这开篇第一句的解释中，给“学”和“习”指出了一个主语：立志成为圣人的人，这个“立志成为”就是前文说过的“自立”。有这个意愿并开始行动，就是学的第一步。

开始行动之前，还有个很重要的问题----怎么学，也就是学习缠论的方法和步骤。

《论语详解》给出了“学”的具体含义和次序：闻、见、学、行。

**“行”暂且不提，在没“学”之前谈不上“行”。“学”有三个阶段：闻道、见道、学道。**

所谓“闻道”，就是听闻有这个东西，所以来了解一下。这句话后面的“了解一下”才是闻道，而不是前面的“听闻”。

了解之后，发现这个东西值得学习，就进入“见道”的范围。

见，有“看见”的意思。看见是个主观却被动的行为，也就是说有人把东西拿给你，告诉你这个东西是什么，然后示范给你看，你才能见。

见，还有“显现”的含义，也就是风吹草低见牛羊的“见”。显现，是个客观却主动的行为。也即这个东西是切实存在，并可在人的观察中“显现”。这个过程不需要人的主动参与，人要做的就是“如实观照”。

如此之后，才谈得上“学道”。学，有两个含义：模仿、校对。也就是有人给你看这个东西，并给你示范怎么做，然后你也看到这个东西了，就可以对照示范进行模仿，模仿之后对应现实当下再进行校对，看自己做的效果如何，怎么改正，然后进一步模仿、校对。

在自己的行为经过模仿、校对，并得到先达者的认可和印证之后，才能说可以去“行道”。

对应到股票交易和缠论来说，你听闻有缠论这个东西，然后了解了一下，认为值得学习。此后还要有人来告诉你缠论是什么样子，给你当下指出走势如何演化，用缠论如何分析，什么是买卖点，并示范如何在买卖点买卖，你也观察到这个买卖点的切实存在，由此才可能进入后面的“学道”的阶段。

自缠师停博之后， 就再也没有人来给我们当下指出中枢、级别、买卖点，并亲身做出示范了。缠师开博期间，也从未明确有哪一位学习者获得 TA 的认可。从这个意义来讲，现在已经没有人有资格宣称自己学到的就是真正的、符合缠师本意的缠论了。而可悲的是，我们这些后来者学习缠论，就连“见道”这个阶段也无法接触，都是在“闻道”的圈圈里打转。

交易是个古老的行当，在这个行当里，有很多经验丰富、理解深刻的高人，缠师也只是其中之一。所以从交易这个角度讲，是有很多老师值得去学习的。但从缠论的角度讲，除了缠中说禅之外，再无第二人有资格为师。

不否认有人能直接越过层层障碍，直接到达那个“道”，但你理解的这个“道”跟缠师的“道”是不是一回事，又有谁来确认呢？

所以，最大的可能是：缠师停博之后，所有学缠者都是在瞎子摸象，每个人只摸到自己能摸到的地方，然后以为这就是大象，实际上这是大象还是大象的一部分？更甚至于，谁能确定自己摸到的是一头大象，而不是一头猪？

那是不是后来者就只能放弃学习缠论呢？

放弃也好，毕竟这个世界上缠论不是唯一，还有其它很多理论可以去学习。但对于还想继续学习的人来说，还是有一个抓手的，那就是：缠师博客原文。

在我学缠过程中，我自认有四位引路人（他们认可与否我不管）。这四位引路人分别在我不同的阶段给了我很大的帮助。

**其中第一位，我一直称为“老大”，他对我说过的最重要的话，不是缠论的某些内容或技术，而是一句：“我见过的在缠论上能有所成就的，都是自己去博客复制粘贴整理，自己配图来学习的”。**

**在缠论这条路上兜兜转转，这些年来，我所见过的学缠者，跟老大所说一样，每一个能在缠论上有所成就的，都是自己去整理原文（包括课文和所有文章后的回复）、自己配图学习的。** 我的这四位指路人，每一个都是自己整理了不止一遍，每一遍几百万字几千幅图是有的。这期间耗费的时间精力，都让我叹为观止。

很有意思的是，这四位对缠论的理解各有千秋，甚至可以用“五花八门”来形容。而我今天也走上了一条与四位都不相同的路，然后才明白了为什么。

一买一卖谓之交易。有人买有人卖，才有成交，有成交才有价格，有价格才有走势。每一次成交的背后，都是多头与空头擦肩而过。

因为人的认知的局限性，没有任何一种理论可以完全解释成交背后的本质，预测走势的未来。我们也不需要解释和预测。交易，就是人与人之间的博弈，而博弈的方式则是因人而异。

那一群冬日草原上的狼，有的强壮、有的灵活、有的忍耐力强……，每一只都各不相同，相同的是，都想通过吃掉对方让自己活下去。强壮的直接以力制胜，灵活的左突右击，忍耐力强的耐心等待时机……。每一只能够生存下来的，都有自己的特色，也都有自己的套路。并不是这些特色和套路让它们生存下来，而是因为他们找到了适合自己的特色和套路才生存下来。我们要做的，也不是学会所有的套路，而是寻找到那些适合我们自己的套路与特色。

**巧的是，所有的特色和套路、其背后的规律、如何寻找适合自己的特色和套路……这些东西在缠师的原文里都有。**

**缠师原文，就相当于一桌大餐，颜色悦目、营养丰富、味道鲜美、应有尽有。别人的东西（包括我的）就是吃完了大餐跟你说很好吃，一定要吃啊，然后把自己的呕吐物和排泄物给你看，一边吐一边拉，一边跟你说，你看你看，我说的没错吧？是不是很好吃？你看那根绿色的是韭菜，那块红色的是糖醋排骨，那一堆黄色的……额，那是 shit，快来吃吧！！**

你是吃大餐呢？还是吃别人吃完之后的呕吐物和排泄物？

所以，学习缠论的第一条原则：从原文出发，不要学别人的东西。如果你试图从我这些文字中找到什么“真理”，你就违反了这一原则。

认认真真从原文学起，然后到实践中检验和校对，最终缠论和市场将给你一个适合你自己的、独一无二的缠论。

这就是前文说过的“自强”。

写到这里的时候，我又去缠师博客看了一下，发现新浪几次改版，每篇文章后面的回复都已经大量丢失，可能后来人连原文的原貌都看不到了。

幸好现在网络发达，先行的学长们都无私地把自己整理的版本贡献出来，使得后来者能有一个发现全貌的机会。但这就面临着一个如何选择与对待诸多整理版本的问题。

**首先肯定是要选择一个尽可能全面的版本。不仅仅包括文章，还要包括各篇不相关文章后面的相关回复。** 比如大量非炒股票理论文章后面关于股票理论的回复，大量非论语相关文章后面关于《论语详解》的回复等等。越全越好，有些时候对于理论的理解可能就在遗漏的那一两句话中得到答案，如果缺失，就会花费更多的时间去弥补。

但别人整理的版本，都是经过大量删改之后的结果，这种删改本身，无论宣称多么完整，都是掺杂了个人喜好的修改。而别人的配图就更不用说了，都是自己理解之后的选择，充满了无数的偏见（非贬义词，每个人都有偏见，所以每个人的配图都是偏见）。甚至于大量缠师没有理会的学长们的问题（实际上没有人会把这些东西整理进去了），都有很大的价值，从中可以看出博客文章的延续性，看到缠师是如何根据当下学习者的疑问进行课程设置的。

**所以在博客已经找不到所有回复的情况下，最好的方法是下载一个尽可能全面的版本，然后按照原文顺序阅读，把整理者的注释全部去掉，自己去找历史数据（网上随便一搜一大堆），重新配图，然后自己去理解到底缠师说了什么，为什么要这么说，以及“说”的背后隐藏了什么。**

正常人在平路上行走，不会担惊受怕。一条路很宽，一个人的脚大小有限，把脚印之外的路面都挖成大坑，只留下有脚印的地方。再让人走，不管是谁，都会胆战心惊，脚软都是正常的，甚至连路都不会走了。

恐惧，是人在千万年的进化中得到的本能。正是这种本能，使得人类可以长久地生存下来。恐惧来自于危险，人的能力有限，如果不能保证自身的安全，恐惧会驱使人去寻找这个“保证”。平路上脚印之外的地面，就是这个保证。

这种本能可以保证人类的生存和延续（未必绝对），但本能一旦形成，就会延伸到生存之外的范围，从而影响人在生存之外的行为。

正如马克思所说：“宗教里的苦难既是现实的苦难的表现，又是对这种现实的苦难的抗议。宗教是被压迫生灵的叹息，是无情世界里的感情，正像它是没有精神的制度的精神一样。宗教是人民的鸦片。”

当人面对无法把控的现实苦难，并产生恐惧，就会下意识寻求一根可以让自己看到希望的拐杖。但拐杖拄久了，就忘了自己也会行走这件事。拐杖变成了人的“主”，而真正的希望就此渺不可寻了。

如果面对巨大的宏观现实苦难，比如天灾人祸、战争贫困、世界本源、生命意义等，人们会去寻求一个人格化的“主”，比如上帝、佛祖……，寄希望于这些全知全能的神的慈悲，来让自己脱离苦难，宗教由此而生。所以，不能解决现实的人类的幸福这一问题，就无法解决宗教的问题。

如果面对的是人与人之间关系造成的苦难，比如阶级压迫、罪案冤屈、生活苦难等等，人民会寻求一个“青天大老爷”的出现，试图借助他人的力量来摆脱自己的苦难。在学习缠论时，如果对缠论所针对的现实和现实关系不能深刻理解和把握，就会去寻求来自“他人”的力量，到处拜师访友，寻找秘籍。

如果面对的是可以看到解决希望，但自身能力不足的苦难时，人们会去寻找一个非人格化的“主”，比如技术、科学等等，认为会有一种“规律”是我们尚不曾掌握，一旦掌握这种“规律”，一切就都迎刃而解。

殊不知，现实只能是人的现实，规律也只能是人创造的现实的规律。离开人，一切规律也就不是规律了。

认识到现实是人的现实，人是规律的创造者和使用者，也是规律的改造者，从而由现实出发，通过对现实的人的改造，来改造现实本身。这就是“自主”。

“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。要创造人类的幸福，全靠我们自己!”国际歌中这句话可以作为“自主”的最贴切的解释。

当然，如果有人认为不仅可以“自主”，还可以做其他人的“主”，那就属于狂妄无知了。某人来做别人的主，那别人就无法“自主”了。

有拐杖当然要用，而且要善用各种拐杖，但拐杖毕竟是拐杖，可以用的时候就拿来用，不能用的时候就坚决丢掉。屠龙刀在没落到谢逊手里之前，也不知害死了多少主人的性命，那些人并没有因为找到屠龙刀就天下无敌。更何况，现实生活里，更多的是人与人的空手博弈。

**所以，缠师说，最终能否成功，还是要落实到每个人的智慧、秉性、天赋、勤奋上来！还说，股票最终比的是修养与人格。**

**缠论不是神论，也不是成功学，它只是一个朴素、平实的理论。能不能成功，看的是使用这套理论的人，而不是这套理论本身。**

而学习这套理论，也不能依靠他人。别人的始终是别人的，即便你学成了某某第二，却丢失了自己，那也不会成功。更何况，你永远都是你自己，成不了其他人。

我之良药，君之毒药。不要让学长变成了你的“学障”。

真明白这个道理，就知道别人的见闻，只是你增长见闻的途径；别人的理解，只是你理解的参考；别人的缠论，只是你的缠论的补充。某些时候，会有某些人的某些话，会对你起到某些作用，但要清楚地知道，这只是你自己学习的结果。这个结果仅仅是你自己的理解，从量变到质变的过程中的一些节点，刚好对应了某些人的话语而已。即使没有这些人的这些话语，也会有其它的因缘达到同样的结果。

在这里，先根据我个人的理解，对《教你炒股票 108 课》做出一个初步的梳理，供诸位后来者参考。

**首先，一定要放弃网上流传的“懒人路线图”**。我知道这个东西是缠师亲口说的，但缠师原文的意思是，如果把缠论重新写一遍，大概是这个懒人路线图的路数，但缠中说禅这个博客的内容不是按照这个路线图来写的。把课文打散，用懒人路线图重新划分课程，是网络上的学长们搞出来的最大的败笔，也是后学者最大的障碍之一。学缠论一定要按照课程顺序一课一课来学。

**其次，《论语详解》和《教你炒股票》这两个系列一定要一起看**。一时看不懂没关系，看完一遍再一遍，里面很多概念和理念性的东西都是一致的。如果单独从股票入手，很容易受到缠师文风的影响和自身贪嗔痴疑慢的共鸣，导致对原文的理解有所偏差。如果有可能，《捍卫马克思》《缠中说禅》《那一夜他的体液喷了我一身》等等最好都看一遍，毕竟在整理原文的时候这些东西都是一起整理的。缠论最难的不是理论，而是思维的转变，多看其它文章有助于理解什么才是炒股票的正确思维。

然后就是《教你炒股票 108 课》，我个人的理解（仅仅是个人理解，不保证对错），**课程具体的内容流程如下：**

第 0 课：《股市闲谈：G 股是 G 点，大牛不用套》这一篇是在炒股票系列课程之前的一个闲篇，却是整个缠论的总纲，必须单独拿出来说。

1----10 课：关于股票的理念、思维、原则性问题的总结。每一课至少对应一个以上的话题，不要以为字数少就忽略了。这 10 课是所有学习者可能需要终生去体会的东西。对市场有比较深入了解的人，明白这 10 课内容，就可以根据自己的习惯和经验来建立一套缠论的操作系统了。所谓不废一法亦不立一法，可以不用中枢，不用笔线段，也不用缠论的各种名词，但缠论的精神都在这里了。

11----15 课：均线系统。根植于上述 10 课的理念和原则，初步给出的第一套可以用于实践的操作系统。**虽然均线系统略显粗糙，但如果把前 15 课搞懂精通了，其它学不学也没啥关系。这也是对市场了解太少的真正小白可以上手的东西。不要小看这一套东西，精通之后并不比其它系统赚的少。**

16----55 课：中枢系统。如果对均线系统感觉不够精细，可以学习这一套。这是整个缠论框架和细节都很完备的一套系统，所有要学的东西差不多都有了。**值得注意的是，这里面没有笔线段什么事，学习的时候不要把后面的内容带进来，否则会看不懂或者自以为找到缠论自相矛盾的地方。** 在这里 最低级别中枢采用 3 根 K 线重叠的方式来构成，不能用笔线段来衡量。如果已经中了笔线段的毒，可以把重心放在各种定理定律的逻辑推导和思维转变这一方面来。

56----61 课：从 3K 到笔线段的过渡。这中间的定义属于从非量化的 3K 到可量化的笔线段的转变的中间过程。为避免产生混乱，暂时看不懂或者有混淆可以跳过。如果能通透前后内容，再回头来看缠师是如何一步一步将笔线段的定义和新的初始函数建立起来的。这中间奇妙的东西很多。

62----81 课：笔线段的成熟期。这中间同样有旧笔和新笔的改变、笔破坏到线段只能由线段破坏的改进等等。从这些东西的演变 一直到笔线段的成熟，缠师给了大量的实盘讲解，这可能是缠论最宝贵的资料，建议学习者将缠师每天的解盘全部连起来做一个大图，然后仔细研究这些东西是如何一步一步呈现的。

81----108 课：对前期各种概念的再梳理。其实所有的东西前期都有，重点在于学习缠师如何把缠论的理念、原则和基础性的东西进一步发展和深入探讨。

对于各阶段的某些细节性的问题，可以参考我其它的回答，大概性地讲了很多了。

以上是对缠论课程的一个初步梳理，当然缠论绝大多数东西都是前后一致的，这不是课程内容的前后断开，只是对某些细节的演化过程做一个梳理，主要是为了方便理解各个不同时期重心应该放在何处，而不是要对理论做硬性的割断。

在学习这件事上（不止缠论），是没有捷径可寻的，慢就是快，最慢就是最快。在网上找来找去，花费的时间精力也不比整理原文更少，更何况还要加上纠正看别人的东西带来的偏差，要花费更多的时间。

放弃一夜暴富的幻想，脚踏实地、一步一步向前走，不断通过学习和实践来增强自己对理论的把握和运用能力。这可能是一生都无法终结的过程，但这才是真正的学习之路。
