作者：jmzjmdjm
链接：https://www.zhihu.com/question/300626539/answer/534777606
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

谢邀，10 月 30 日的问题，到今天 11 月 19 日，一共 15 个答案，

从问题的描述和题主的提问回答来看，题主应该不是对缠论一无所知，所以如果要用一句话来回答，就是：去看原文！自己去博客看每一篇文章，包括后面的回复都复制粘贴，总结提炼，然后找历史数据（网络上免费的一搜一大堆），自己配图，能坚持下一遍来，这个问题就不是问题了。

在学习这件事上（不止缠论），是没有捷径可寻的，慢就是快，最慢就是最快。在网上找来找去，花费的时间精力也不比整理原文更少，更何况还要加上纠正看别人的东西带来的偏差，要花费更多的时间。

如果仅仅是这样的回答，大概题主也会不满意的吧，毕竟前面这么多答案，都在重复说明了这个真理。恰好最近受到学长提点，对以后的努力方向有了一些抓手，打算从头开始再搞一遍，**可以聊聊我自己这些年来走过的弯路带来的一些体会** 。

**首先，一定要放弃网上流传的“懒人路线图”** 。我知道这个东西是缠师亲口说的，但缠师原文的意思是，如果把缠论重新写一遍，大概是这个懒人路线图的路数，但缠中说禅这个博客的内容不是按照这个路线图来写的。把课文打散，用懒人路线图重新划分课程，是网络上的学长们搞出来的最大的败笔，也是后学者最大的障碍之一。学缠论一定要按照课程顺序一课一课来学。

**其次，《论语详解》和《教你炒股票》这两个系列一定要一起看**，一时看不懂没关系，看完一遍再一遍，里面很多概念和理念性的东西都是一致的。如果单独从股票入手，很容易受到缠师文风的影响和自身贪嗔痴疑慢的共鸣，导致对原文的理解有所偏差。如果有可能，《捍卫马克思》《缠中说禅》《那一夜他的体液喷了我一身》等等最好都看一遍，毕竟在整理原文的时候这些东西都是一起整理的。**缠论最难的不是理论，而是思维的转变，多看其它文章有助于理解什么才是炒股票的正确思维。**

然后就是《教你炒股票 108 课》，我个人的理解（仅仅是个人理解，不保证对错），**课程具体的内容流程如下：**

第 0 课：《股市闲谈：G 股是 G 点，大牛不用套》这一篇是在炒股票系列课程之前的一个闲篇，却是整个缠论的总纲，必须单独拿出来说。

1----10 课：关于股票的理念、思维、原则性问题的总结。每一课至少对应一个以上的话题，不要以为字数少就忽略了。这 10 课是所有学习者可能需要终生去体会的东西。对市场有比较深入了解的人，明白这 10 课内容，就可以根据自己的习惯来建立一套缠论的操作系统了。所谓不废一法亦不立一法，可以不用中枢，不用笔线段，也不用缠论的各种名词，但缠论的精神都在这里了。

11----15 课：均线系统。根植于上述 10 课的理念和原则，初步给出的第一套可以用于实践的操作系统。虽然均线系统略显粗糙，但如果把前 15 课搞懂精通了，其它学不学也没啥关系。这也是对市场了解太少的真正小白可以上手的东西。不要小看这一套，精通之后并不比其它系统赚的少。

16----55 课：中枢系统。如果对均线系统 感觉 不够 精细，可以学习这一套。这是整个缠论框架和细节都很完备的一套系统，所有要学的东西差不多都有了。值得注意的是，这里面没有笔线段什么事，学习的时候不要把后面的内容带进来，否则会看不懂或者自以为找到缠论自相矛盾的地方。在这里 最低级别中枢采用 3 根 K 线重叠的方式来构成，不能用笔线段来衡量。如果已经中了 笔线段的毒，可以把重心放在各种定理定律的逻辑推导和思维转变这一方面来。

56----61 课：从 3K 到笔线段的过渡。这中间的定义属于从非量化的 3K 到可量化的笔线段的转变的中间过程。为避免产生混乱，暂时看不懂或者有混淆可以跳过。如果能通透前后内容，再回头来看缠师是如何一步一步将笔线段的定义和新的初始函数建立起来的。这中间奇妙的东西很多。

62----81 课：笔线段的成熟期。这中间同样有旧笔和新笔的改变、笔破坏到线段只能由线段破坏的改进等等。从这些东西的演变 一直到笔线段的成熟，缠师给了大量的实盘讲解，这可能是缠论最宝贵的资料，建议学习者将缠师每天的解盘全部连起来做一个大图，然后仔细研究这些东西是如何一步一步呈现的。

81----108 课：对前期各种概念的再梳理。其实所有的东西前期都有，重点在于学习缠师如何把缠论的理念、原则和基础性的东西进一步发展和深入探讨。

对于各阶段的某些细节性的问题，可以参考我其它的回答，大概性地讲了很多了。

以上是对缠论课程的一个初步梳理，当然缠论绝大多数东西都是前后一致的，这不是课程内容的前后断开，只是对某些细节的演化过程做一个梳理，主要是 为了 方便理解各个不同时期重心应该放在何处，而不是要对理论做硬性的割断。

除了这些还有一个 东西可以聊一下。

看过我其它 回答 就会知道，我本人对《论语详解》情有独钟。实际上受个人学识限制，这部尚未写完的《论语详解》，我只能看看第一段：子曰：学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？

这第一段中 ，能看明白的，其实只有第一句：学而时习之，不亦说乎？其它两句还是模棱两可。这第一句 中，我目前尚在揣摩第一个字：学。剩下的字还要以后才去研究。学，按照缠师的意思，有“闻道”“见道”“学道”三个阶段。所谓闻道，是听闻有这个东西，所以想要了解一下。这个了解本身才是闻道，而不是前面的听闻。从这个意义上来说，所有在缠师停博之后学习缠论的后来者，都属于“闻道”的范围。所有人都是在自己的学识、经验上来了解这个东西，但没有缠师本人来认可了。所以，在缠论这个圈子里已经没有人有资格宣称自己真的“懂”缠论了。也就是说，所有学长，都只能是你学习的助力。可能某些人在某个阶段会有某句话对你帮助很大，但不要认为他的东西就是对的，就是值得去复制的。真正的帮助，其实是个人的努力通过量变达到质变的那一时刻，因为某些语句从而通透一些。但也仅此而已。把某个人视为“正确”的化身，恰好是违反了缠论的精神。闻道之后是见道。之所以说没有人有资格代表缠论，就是因为缠师停博之后，再也没有人可以有资格让大家看到这个道了。大家看到的缠论只是当年缠师留下的影子。然而这个市场本质、以及缠论的追求都是“当下”。大家都知道静态图和动态的当下完全是两回事。没有缠师的当下指引，所有人都只能属于“闻道”的范畴。并没有否认有人可以越过这一层直接看到那个真正的大“道”，然而谁来确认你这个大道就是缠师的大道呢？其实，每个人都是在“盲人摸象”，理智一些的会认为自己摸到了大象的某一部分，不理智的就会以为自己摸到了大象的全部，然后鄙视其他人摸到的都是猪。但更可能的真实情况是没有人可以肯定自己摸到的是真的大象，而不是猪。每个人都会从缠论和市场中得到适合自己的东西，但也只是适合而已。我之良药，彼之毒药。不要让学长变成你的学障。这个“见”字，还有 xian 这个读音，也就是风吹草低见牛羊的“见”。要能够看到走势自发生长、买卖点自动显现，才算是真正的见道。然而还是同一个问题，缠师停博之后，谁来确定你看到的那个买卖点，就是真正的缠师说的买卖点？闻道、见道之后才是学道。学有两个意思：效法和校对。在“闻道”之后，又通过先达者的指引，看到先达者对现实理解和操作，并且能够在这个东西当下显现的时候确认，然后才可以去效法先达者的动作。动作完成后，再交由市场和现实检验并校对。嗯，你去效法谁？又如何校对？由此可知，现在很多高谈阔论的学缠者（包括我在内）都不过是瞎眼乱撞而已。偶尔撞对了，那只是运气好。不能再说了，再说就会得罪很多人了。还是回去自己瞎搞的好。当然，以上所说都不包括知乎，知乎高手很多，学到了很多东西，谢谢大家。
