作者：缠中狩猎
链接：https://www.zhihu.com/question/300626539/answer/527626573
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

作为一个学习缠论多年的过来人，因为自己也经历过从小白到慢慢把缠论的骨架完善起来，细节一点一点搞清楚，目前虽然不能说有多大成就，但还是很想把自己一路学习过程中的一些感受和想法分享出来，希望对你的学习能有所帮助，抛砖引玉，一起交流学习。

先不说如何学习缠论，我想，首先最重要的是如何正确的认识缠论，只有搞清楚缠论是什么样的东西，对它有比较理性的认识，才能谈得上更好的去学习它，运用它。缠论界历来充满了纷争，缠论本身也相当具有争议性，尤其是在知乎这里，缠论似乎很少被客观的评述过，要么就是一顿猛夸，各种神话，无所不能，印钞机般的存在；要么就狂贬之，各种神棍，骗子，不实用，亏得一塌糊涂。这些东西对于一个新人来说，可能变得更加无所适从，更迷茫了。

对于刚刚接触缠论的朋友，第一个忠告就是：先认识缠论，再研究缠论，最后运用缠论。如何认识缠论？最直观的方法就是把缠师博客里的文章都通读一遍，不单是教你炒股票 108 课，最好是把博客中一千多篇文章，按照时间顺序来一一阅读。我想，等你真正耐心读完缠师所写的这些文章之后，很多问题自然都不是问题了，缠师是怎样的人，缠论是怎么样的一部理论，里面都讲述了哪些东西，是不是对我们有价值，是不是值得去学习等等，这些问题在一遍通读之后，心中自然就有了答案，任何一个完整看过缠师博客的人，都不会再对上述问题有些许困惑了，这样，就可以进入第二个阶段，去耐心的研究缠论。

只要认真阅读过缠师的文章，就一定会有所收获的，对缠师、缠论、投资学习等，都会有清晰明确的态度，关键是还有很多人，一些新人、小白，自己不去好好学习、阅读，总是这里看点，那里听点，很难对缠论形成正确的认识，这样对缠论学习、实践都是很不利的。闻见学行，必须得是正闻、正见、正学、正行才行，否则不如不学。

再次强调一下，学习讨论缠论，一定不能只盯着某个点，要综合全面的去看，否则很容易断章取义，或者不在同一个频道上各说各话。比如一个分型-笔的定义，要对笔有完整的认识，关于笔的缠师说应该不下十处，把所有的综合一起才能对笔有全面的理解。 否则都只能得点失面。 更不用说线段、递归分解，多义性分析等等这些高层次。 所以，要想学缠论，首先要通读全文，带着问题往下走，或者慢慢就有答案了。否则就只能缠在原地不动弹了。108 课只是缠论技术分析的正式课程，课后补充解盘和缠师回复还有很多内容。技术分析也只是缠论的一部分，缠师留下千余篇文章，从大局到小节，从技术分析、经验运用到心理、哲学、经济、音乐、佛学、文化等等方方面面。这些东西足够我们大多数人研究学习一辈子，对应缠论的态度，要认真对待，不能人云亦云。不学缠论和学其他论，但是不管学什么，都是要融合到自己的知识体系中，没有万能的东西。对应一种理论，不用盲目的信，更不能盲目的不信。人云亦云不如自己去甄别。 交易本身就是一个复杂的体系，不是一个技术理论就能解决的。我觉得目前还没有一个能像缠论这样全面的学习交易的学习参考的体系来。不很少有一个人能如此全面的给大家来讲解。 要么是没有深度，要么没有广度，要么纸上谈兵，缠师是一个集大成的天纵之才，难得一遇的，即便是有同样的才，也未必有同样的胸怀来写出来给大家分享。 缠论是宝，有缘得之，且行且珍惜。

关于缠论，尤其是炒股票分析相关的理论，必须摆正一个心态，很多人学习缠论，是因为听说学了缠论能把股市当提款机，学了缠论就能在市场中游刃有余。抱的希望越大，可能失望就越大。之所以会失望，并不是所缠论不好，而是因为这种心态就是那种一夜暴富的心态，想着来这里寻找一种点石成金的万能术，这种术是根本不存在的。且不说缠论，就是市场中任何一种技术，都没有百分之八十的适用的，更不要说江湖骗子给你一个必赢的法门了。任何理论，技术的学习，都逃不过一万个小时的定律，必须下足够的功夫才能有所成。市场更是如此，门槛越低，难度可能就越大，每个人都可以进来玩，但是真正能从市场上赚钱的，不下足够的功夫，是不可能的。就像缠师说的，偷心不死，早晚会被市场消灭，唯有洗心革面，才能有所成就，市场中有千万种理论，千万种方法，缠论只是一种，无论何法，都需要去究竟，任何一种方法都有严格的买卖条件和大环境的配合，之所以很多人学了缠论，反而亏得更多更惨了，就是因为不究竟，学了点皮毛，连招式都没学会，就觉得练成了九阳神功，天下无敌了，这种对理论似是而非得认识，往往适得其反，死得更彻底。 理论再好，刀再快，还需要人来驾驭，人是关键！

前面罗里吧嗦的写那么多，主要是想让刚接触缠论的新人朋友能有一个正确的认识，下面这些内容可能更有具体的操作借鉴意义，在这里我就把自己学习过程中总结得一些经验心得，分几个模块来论述：

1. 如何学习缠论，网络上有哪些可以借鉴得优质资源
2. 缠师在行文过程中是如何教导大家学习缠论的
3. 缠论的核心思想是什么，学好缠论必须树立的观念
4. 缠论级别辩证关系的理解
5. 如何认识缠论的中枢的相关概念
6. 如何进行缠论的精确递归如何界定缠论的级别，各种级别之间的量化关系
7. 缠论笔段如何学习和使用
