# 教你炒股票 11：不会吻，无以高潮！

甄别“早泄”男，必须要选择三个独立的系统。其中一个最常用的，就是所谓的技术派玩意。单纯的技术派是不行的，单纯的非技术派也是不行的。**技术派的玩意，必须也只能在三个独立系统里，才会有大的功效**。

> 下面两段：技术分析的最核心的思想/技术分析的本质

**技术分析，最核心的思想就是分类，这是几乎所有玩技术的人都搞不清楚的一点**。技术指标发出买入信号，对于技术派来说，就以为是上帝给了暗示一般，抱着如此识见，几乎所有技术派都很难有大的成功。**技术指标不过是把市场所有可能的走势进行一个完全的分类**，为什么技术派事后都是高手，真正干起来就个个阳痿，就是这个原因。

技术分析可说的东西太多了，这指标那指标，如何应用，关键就是上面所说的分类问题。**任何技术指标，只是把市场进行完全分类后指出在这个技术指标的视角下，什么是能搞的，什么是不能搞的，如此而已**。至于这个指标对应的情况是否百分百反映在实际的走势上，这个问题的答案肯定是否定的，否则所有的人都可以按照这指标操作，哪里还有亏钱的人？**然而，只要站在纯粹分类的角度考察技术指标，那么，技术指标就会发挥他最大的威力。**

> 均线系统
>
> 技术指标的本质

最简单又最实用的技术指标系统就是所谓的**均线系统**。**均线系统显然不是一个太精确的系统，太多的骗线**。如果你按照突破某条均线就买入操作，反之卖出，那你的成功率绝对不会高，特别当这条均线是短期的。**真正有用的是均线系统，也就是由若干条代表短、中、长期走势的均线构成的技术评价系统**。**注意，任何技术指标、系统，本质上**都是一个评价系统，也就是告诉你在这个系统的标准下，评价对象的强弱。例如，一条 5 日均线，站在上面，代表着用 5 日均线对市场所有情况进行分类，目前站在 5 日均线上这种情况意味着是强势。然而，站在 5 日均线上的同时，可能对于 10 日均线是在其下，那对于 10 日均线的系统评价，这种情况就是弱势了，那究竟相应的走势是强还是弱？

其实，强弱都是相对的，关键是你操作所介入的标准。对于超超短线来说，在 1 分钟钱上显示强势就可以介入了，特别在有 T+0 的情况下，这种操作是很正常的。但对于大资金来说，就算日线上的 5 日强势也不足以让他们感兴趣。**任何技术指标系统的应用，首要的选择标准都和应用的资金量和操作时间有关，脱离了这个，任何继续的讨论都没有意义**。因此，每个人都应该按照自己的实际情况来考虑如何去选择相应的参数，只要明白了其中的道理，其应用完全在于一心了。

> 定义：飞吻/唇吻/湿吻

均线系统，必然有着各条均线间的关系问题，任何两条均线的关系，其实就是一个“吻”的问题。**按“吻”的标准，可以把相应的关系进行一个完全分类：飞吻、唇吻、湿吻**。把短期均线当成是女王，长期均线当成面首，那么 **“男上位”** 意味着空头市场，而 **“女上位”** 意味着多头市场，要赚钱，就要多来点“女上位”。

**飞吻：** 短期均线略略走平后继续按原来趋势进行下去。
**唇吻：** 短期均线靠近长期均线但不跌破或升破，然后按原来趋势继续
下去。
**湿吻：** 短期均线跌破或升破长期均线甚至出现反复缠绕，如胶似漆。

> 何时会出现飞吻/唇吻/湿吻，出现时的走势含义

**飞吻**出现的几率比较少，一般都是在趋势特别强烈的时候，而太火暴的趋势是不可能太长久的，所以其后的震荡经常出现；**唇吻**，任何一段基本的趋势过程中最常见到的方式，特别在“男上位”的情况下，基本都是这种方式，一旦出现唇吻反弹基本就该结束了，在“女上位”的情况下，调整结束的概率也是很大的，但也要预防唇吻演变成湿吻；**湿吻**，一段趋势后出现的较大调整中，还有就是在趋势出现转折时，这种情况也很常见，特别是在“男上位”的情况下，如果出现短、中、长各类均线来一个 NP 的湿吻，这么情色的 AV 场景往往意味着行情要出现重大转折，要变天了，“男上位”要变成“女上位”了。

> 湿吻的几种情况

注意，任何的行情转折，在很大几率上都是由湿吻引发的，这里**分两种情况：** **一种是** 先湿吻，然后按原趋势来一个大的高潮，制造一个陷阱，再转折；**另一种**，反复湿吻，构造一个转折性箱型，其后的高潮，就是体位的转化了。在“男上位”的情况下，一旦出现湿吻，就要密切注意了，特别是这个湿吻是在一个长期“男上位”后出现的，就要更加注意了，其后的下跌往往是介入的良机，因为空头陷阱的概率简直太大了。必须提醒，这一点对趋势形成的第一次湿吻不成立。但湿吻之后必有高潮，唯一的区别只是体位的区别，关键判断的是体位而不是高潮的有无。

会吻，才有高潮，连吻都不会，怎么高潮呢？

## 后面缠师自己对均线系统的评价（韶山映山红注释）

- 从本质上说，是走势形成均线，而不是均线形成走势。如果用均线系统指导操作，那是 因果倒置了。

## 课后回复

- 所以看股市的，也好好学学《论语》，半部《论语》治天下，就别
  说股市了。

- 市场中不要习惯于问为什么?而要习惯于现在是什么，符合什么，只要
  符合持有的就持有，符合卖出的就卖出，就这么简单。

- 注意
  不要因为涨得太多而抛股票，只有一种情况需要抛股票:就是这股票走
  弱了。

- > 问：LZ,你是按什么标准把股票划分为一、二、三线的，因为弄不清，现在也不敢进，只是看着

  > 答：这没有什么太明确的标准，都是约定俗成的。
  > 像发展是一线股，深房是三线股，这是历史形成的。
  > 当然业绩也有一定作用，太不是唯一的因数。

- > 问：请问小妹
  > 一只股票走弱的标志是什么呢?破 5 日均线?

  > 答：不要习惯于这种机械化的思维。
  > 一切都根据实际情况来的，不同资金量、不同的操作水平，所确定的操
  > 作标准就不同。
  > 但一点是相同的，就是以我为主，定好相应的标准才操作。
